---
title: 不幸的家庭各有各的不幸
date: 2026-02-12
summary: 2026年2月12日 星期四
slug: each-unhappy-family-is-unhappy-in-its-own-way
---

2026年2月12日 星期四

[不幸的家庭各有各的不幸](https://mp.weixin.qq.com/s/Rcv4OfGb6pjB6Py-XHMIhA) 

今天本来按常理是继续更新年度合集文章，但是今天稍微身体有一些不适。

当我吃完晚饭时，恰好看到@路希的文章，[我的父亲不想回老家过年](https://mp.weixin.qq.com/s/ekYgFLqvNYYFXZdkJFpvAw)。看完后我有一些感慨。

我一度在想，这次的文章标题要取什么好：

- 00 后各过各的？
- 人要善待自己，追求自己幸福
- 我们进入了个体化原子时代

等等，最终我还是选择了托尔斯泰的名言，他的长篇小说《安娜·卡列尼娜》里的一句话。

>“所有**幸福的**家庭都是**相似**的，不幸的家庭各有各的不幸”。

---

当然，我这篇文章也不想去倒苦水，这个没有用，也不需要。

我对他人的生活也没有太多评估，也不怎么想窥视。

我反到是想到了高中时，我和弟弟曾经有过一个争论。争论的话题也很简单，假如有一个技艺比拼大赛，你会选择去参加吗？

我的回答是不会。因为我认为参加比赛没有可比性，它虽然展示出不同的人不同的背景下参加同一个比赛获得的结果，但这个结果不一定是公平的，那怕这个比赛相当公平。

而我的弟弟则回答他会去参加，这样就可以见识到更高水平，更高层次的人想法，思维方式。从而可以进一步模仿学习。

当时大概聊了三四个小时，一直到很晚，双方也没有说服谁。

当然，这个观点也就是我在高中时就一直持有，特别是高中的高考。在当时的我看来，它并不是最重要的。它很重要，但不是最重要的。

那最重要的是什么呢？当时我还没有想明白。

不过我的高中同学并不这么认为，他们很自然地就接受了老师们的观点，「在高中好好学习，到了大学就可以好好玩」。

也因此，我时常与班上的同学相处不来。当然，一方面是观点不同，对于高考的看法不同；另外一方面也是没有玩到一块去。

我整个高中能玩到一块去的同学并不是很多，一只手就可以数得过来。

也因此，我没有在上大学后就感到欺骗，反而还有一些余力能够做自己想做的事情。

当然，这个观点我也一直保持着，不过是考试四六级还是找工作，又或者是生活上的大事，我都保持这个观点。

它能让我在时代的巨大差异化下有一个稍作歇息避风港。

---

说起生活的事，一般关于我的大事，很多我都是按照自己想法来做，甚至是直觉来做的。

那怕最后没有，我也会保留这个想法。就像保留一个存档一样，游戏还可以从这开始。

以前我也不知道为什么有这个直觉，也不能很好向别人解释，论证这个直觉。

等到我慢慢上完了大学，进一步拓展了阅读量，我才发现那其实是我长久以来一直保持阅读，保持独立思考之后培养的直觉。

虽然刚开始还不能够很好解析出这个直觉，但这个直觉也像是书中那些声音，那怕是很细小的声音，也是在告诉我，指引我。

我们常说，攀比是一切痛苦的根源。没了攀比，很多人就会失去了依靠。他们没有真正探索过自己内心生活，更多的是按外界条件来对比。

毕竟，与其花长时间认识一个人，到不如给ta打卡标签来得方便。这也是为什么比较是分类的第一步，也是攀比的第一步。

而像我，就不赞同比较，也就没有攀比。虽然我也经常羡慕别人，但这并不是我的重心。

**我的一切重心在于探索自己，发掘自己感兴趣的方面**。智者向内寻求力量，我不是智者，但我喜欢向内寻求力量。

我有时也会感慨，我还算是比较好的，完成了九年义务，自己培养了阅读习惯和体系，能够让我在精神世界上有一个避风港。

要是像我的父辈，没有读书的话，我可能也会是一个酒鬼，除了喝酒也没有其他寄托。当然，也有可能不会，我小时候比较喜欢做木材，可能也会跑去做一个木工。

探索自己的好处是能够获得另一种生命体验，但不好的地方在于这个没有评级，没有分类。

简奥斯汀的小说放在现在也不过时，只要有阶级差异存在，就不可能没有《傲慢与偏见》。

不过，好的一方面是，大部分 00 后也意识到时代差异这个事情，多少能减少一些傲慢与偏见。不过，门当户对也是当今的一个主流。

---

我之所以选择向内寻求，还有一个好处，那就是可以减少一些我的情感需求。

我可能不会去养小猫小狗，因为我上初中时养过一只小狗，它死了，我很伤心。

再者，我也没有那么多钱去养小猫小狗，可能养一只乌龟还差不多。

人是一切社会关系的总合，也是一切情感的总合。是人就会有情感需求，女人是人，男人也是人。

但我似乎没有看到多少关于描写男人情感世界的文学作品，有的话也大部分是女作家和日本作家多一些。

男人也不是一直追求着宏大叙事，也会有小人物的悲哀。只不过，世俗还是把男人绑在特定框架下，像是家庭，像是社会。

可能有朝一日，也会像女权运动一样出现一个男权运动，让男人也走出家庭，就像娜拉出走一样。

社会学的感想聊多了，回到现实中来。

人是不可能没有情感需求的，但我也不想去追求情感代餐。倒不是我瞧不起，而是我不习惯。可能我的心思比较细腻，也可能是更喜欢真诚一些的。

我高中有一个玩得不错的朋友，他人缘比我好很多。有一次晚上散步时，他说他很羡慕我，不用去考虑各种人际关系。

我说我也羡慕他有人缘，在班上有说有笑的。我基本上就一个死马脸，很少笑的。

他说并不是这样的，有时他为了人际关系也不得不做一些事情。我也就没有再多说了。

虽然我很重视认识的朋友，但也会尽可能不过多地打扰对方。所以，我喜欢像思考这样的事物，能够投入心流，对冲一些情感需求。

当然，如果是能够玩游戏，玩喜欢的游戏，那就更好了。不过，我也不会在 GAL 游戏里找寻并解决这个情感需求，我对二次元没什么感觉。

---

说了这么多，应该是要聊到家庭了。不幸的家庭各有各的不幸，但幸福的家庭总是相似的。

不同的人是有着自己的家庭，这没什么好说的。很多时候，过年是比较容易感受到家庭的变化。

人一旦上班，其实对家庭的变化就会慢一些。大部分人对于家庭，更多还是在于父母的健康，家庭成员变动。

很少会有家庭成员玩在一起去的，能够一起去聚餐都是不错的。不然，网络上那么多段子是怎么来的呢，艺术来源于生活嘛。

我曾经在自己笔记里写过「如何当好父母」，其中有一条就是能够和小孩玩到一块去，能够有共同话题。

孩子小时，父母可以多做一些；父母老了，儿女可以多做一些。

有时，成绩不是最重要的，亲子关系的情感会比成绩影响得更长久。

当然，各自的家庭肯定也是有各自的考量，这里就不过多叙述。

---

以上就是今天全部文章，年关将近，我也是感慨颇多。

祝好，各位读者。
